# 基础知识

> 环境：MacBook Pro
> 数据库版本：5.7.18



## 数据库部分

### 建立和断开数据库服务器连接
```sql
建立连接：mysql -h host_name -p -u user_name
```
- -h host_name：待连接的服务器主机名，如果主机就是localhost／127.0.0.1，那么该选项可以省略。（当MySQL服务器运行在另一台机器上，就必须通过-h选贤来指定那台机器的主机名）
- -u user_name：MySQL用户名，在Unix系统上，如果MySQL用户名同登陆名完全一样，就可以省略该选项，MySQL会自动把登陆名用作MySQL用户名。
- -p：提示输入MySQL密码。
```sql
断开连接：quit
```
- 其它断开连接的方式：exit、\q。


### 创建数据库

> MySQL数据库使用分号；来表示语句的结束，另一个种表示结束的方式是使用\g。
> 取消命令执行：\c。

```
查看当前存在的数据库：show databases；
```
```sql
创建数据库：create database database_name；
```
```sql
查询当前使用的数据库：select database();
```
```
使用指定数据库：use database_name；
```
另一种不常用但比较快速的指定数据库的方法：在与服务器建立连接的过程中指定数据库名
```
mysql -h host_name -p -u user_name database_name
```


### 设置字符集

```
修改数据库字符集：alter database database_name character set character_setting;
```
修改数据库字符集后，需要重启数据库才可以生效。
```
指定客户端连接字符集：set names character_setting；
等价于：
    SET character_set_client = character_setting;
	SET character_set_results = character_setting;
	SET character_set_connection = character_setting；
```


## 数据表部分

### 创建
```sql
创建数据表：create table table_name （
	col1_name type1 not null primary key auto_increment,
	col2_name type2,
	col3_name type3）;
```
- not null：必须填有数据，不得为空。
- primary key：对col1_name列创建索引以加快查找速度，同时也要求该列的每一个数据都必须唯一。
- auto_increment：插入记录时，如果没有指定col1_name的数据值，或者指定为null，则系统自动根据当前id自增一个值赋给当前列。


### 查看表结构

```sql
查看表结构：desc table_name；
等价于：description table_name；
	show columns from table_name；
```
### 查询
```sql
查询：select col_name1,col_name2 as other_name...
	from table_name
	join other_table_name on join_condition
	where conditions
	group by ...
	having ...
	order by col_name1 ASC/DESC，col_name2 ASC/DESC      
```
- 字符串的比较操作通常不区分大小写。
- null是一个特殊值，它的含义是“无数据”或“未知数据”，不能用它与有数据的值进行运算和比较。在按序排列中，null是最小的。
- 查找null，使用is null或is not null来判断。 
- order by：默认排序是升序排列。
- limit：limit关键字用来限定查询结果的返回个数，limit（n）表示显示前n行数据。limit（m，n）显示从第m+1行数据开始，到第m+n行数据。
- as name：将查询后的结果列重命名
- 模式匹配：关键字like、not like+通配字符_、%。
- 下划线_：只能匹配一个字符。
- %：可以匹配任何一个字符序列。（包含空序列）
- distinct：消除重复列。
```sql
消除重复列：select distinct col_name from table_name where conditions;
在查询结果中，将重复的col_name字段的行只保留一行。
```
- count（）：统计选取了多少行。
  - count（*）：统计查询结果总共有多少行。
  - count（col_name）：统计col_name字段有多少不为null的。
  - count（distince col_name）：查询col_name列总共有多少个不同的非null值。
- group by：对查询的数据记录进行分类。默认情况下，MySQL会按照group by的字段进行排序，但我们也可以在order by字段中指定排序列和排序规则。
```sql
group by+order by:select state, count(*) as count from president
	group by state
	order by count desc;
	先分组后排序
```
- 当需要排序的列是某个汇总函数的计算结果时，不能直接在order by子句中引用函数，而是应该先给该输出列起一个别名，然后在order by子句中使用这个别名。
- having：与where子句类似，均是用来设定查询条件；但不同的是，having允许汇总函数出现在该子句中。

> 查询子句的执行顺序：group by、having、order by。           



### 插入

### 删除

### 更新